안녕하세요 아 여성입니다 오늘은
2021년 9월 9일이 구요
어제의 인제 네이버와 카카오 주가가
워낙 갑작스럽게 급락하는 바람에 음
회 경험을 좀 이렇게 바꿔봤습니다
아 기분이 뭐 썩 좋지 않고 제
주변에 계신 분들도 정말 당황스러워
하시는 분이 많고 또 이게 어떻게
해야되냐 대응 하시는 분들도 고민
많으신 것 같습니다
어 저도 어
사실 내 보 카카오는
사실 이러면 안되는데
개인적으로는 음 약간 좀 너무 그
로인 바이어스가 있을수도 있어서 이런
부분들을 최대한 씩 제거하고 그리고
이제 오늘은 가급적이면 은 객관적인
입장에서 말씀을 드릴 수 있도록 노력
하겠습니다 왜냐하면 그게 이제 없
오시는 분들한테 도움이 될거라고
생각을 하기 때문이구요
그러면 지적 적 제가 이제 저의
생각들을 이제 차분하게 좀 말씀
드려보겠습니다
그래도 객관적으로 말씀드릴 수 있도록
노력을 한번 해 보는 걸로 하겠습니다
아 그
우선 어 시간이 없어요 아침에 이제
찍는 건데 네이버 카카오가 급락하면서
라이언이 우고 있는 참사 하나
가져왔습니다
자 그 미국 시장 리뷰는 간단하게
말할게요 엇 아구가 0.2%
나스닥은 0.6%
smp 는 장점 어어 1%
하락했습니다
그리고
음 전체적인 움직임은 이런 움직임이고
그동안 제 최근 며칠 동안
이쪽이 더 주가가 좋았는데 어제는
차라리 이쪽이 나왔다 근데 뭐
그렇다고 해서 몇 되게 좋았던 것은
아니었던 것 같구요 유틸리티 부문
정도 뭐 좀 긍정적으로 나왔다고 볼
수 있을 것 같습니다
음 뉴스 여기까지만 좀 보면요 일단은
미국 국회의 까는 뭐 큰 변화가
없었던 것 같고요
어 이게 좀 중요한 것 같아요 한번
짚어 볼게요 그리고 이제 데탑 여름이
영양의 주시하면서 다우 가 좀
하락했다 그리고 이제 베이지 부
이라는 것이 나오는데 이제 경계에
대해서 연준이 판단하는 거죠 그래서
7월 초부터 8월까지
보통 속도로 둔화됐다 라는 건데요
이것을 그림으로 그려보면 이런 거죠
이게 여기 다가가면 그럴께요
미국 고용지표가
음 고용과 총 고용자 수가
이렇게 회복이 되다가 코 나한테
이렇게 급락해 는데 워낙 빨리 금
나카다 보니까 속도가 빨리 올라왔죠
이렇게 이렇게 두어 되던 것이 이렇게
둔화되고 있는 거 아니냐 이런 얘기
경제가 어 회복이 되어 당연히 못
둔화되고 그런건 아닙니다 그러나
속도는 중 둔화되고 있다 이 부분을
사시는지 주식 시장에서 계속 우려하고
반영하고 했던 거죠
짤 놓아도 혼 좋은가 매크로 따라
내서 큰 변화는 없었던 것 같습니다
이 이제 이런 얘기들이 인지 계속
나온거죠 오랫동안 너무 오랫동안
긍정적인 이야기라서
이제는 지속 가능한 지 고민해 봐야
된다 라는 얘기요
테이퍼링 얘기도 있었습니다
개인적으론 가장 인상적이었던 것은 이
거에요
중요 하기도 하고요
옐런 미 재무부 장관이 이 부채
한도를 빨리 좀 철이 해줘라 이렇게
얘기했습니다
그러면서 한 얘기가
힌트를 준 겁니다
이러면 10월달에 현금이 소진될 수도
있습니다 라고 얘기했습니다 음 무슨
말이냐면 요 지금 미국 정부
입장에서는
부채 한도가 있잖아요 부채 란 한도가
있어서
부채 한도를 위해 받지 못하면 는
채권 발행 을 하기가 창 4
어렵습니다
그런데 어 그래도 음 미국 정부
입장에서는 그동안 쌓아왔던 현금
있어요
이 황금 이
현금이 있는데 이 현금을
어
소진 하고 있습니다 그동안 예 어이
그림으로 한번 끓여주면 대략적으로
어떤 모습이 냠냠 한국은 미국의
현금은 6 정부의 이렇게 하겠습니다
미국 정부의 현금은
어 당연히 이제 금융위기 이전에는 뭐
이렇게 이렇게 되잖아요
어 고마워 터지고 나서 1.8 조우
달러까지 사람은 그러니까 평소에 보다
1 2 3배 정도를 많이 쌓아 났어요
왜
왜냐하면
정식 아뇨 아침에 이제
어 어떻게 될지 모르니까 싸우는 거죠
그리고 나서 이렇게 유지하다가 최근에
이렇게 빠져서 제가 최근에는 확인하지
않았지만 0.4 쪽 달러 정도 까지
내려온 걸로 알고 있습니다
옐런 얘기한 건 뭐냐면 내가 지금
현금이 쌓아 놓은 게 없어 지금
이대로 가다간 현금이 초과해서
고갈되면 애고 국가부도 야 근데 이게
시점이 10월 정도 새콤 한테 라고
얘기해 준 겁니다
10월 때까지는 적어도 10월
때까지는
어 처리를 좀 해줘야 된다 부천 너무
빨라 나오지는 뭐하는거냐 지금 이런
얘기 라고 보실수가 있고 우리가
투자하는 입장에서는 10월 달 전까지
이게 해결이 안 될 수도 있어요
해결이 안될 경우에는
리스크로 부각될 수 있다 라는 것을
염두에 두셔야 됩니다 그러니까 제가
어 주가의 대해서 코스피 주가 에
대해서 뭐 이렇게 가는 것보다는
옆으로 이렇게 갈 수 있다 왜냐하면
이 문제가 해결 안돼 c 굉장히
중요한 문제이기 때문에 억 좀 보셔야
되는데 결국은 해결되지 않을까 많은
분들이 그렇게 보고 있습니다
네이버 카카오 이야기를 들어가보도록
하겠습니다
어제 네이버 카카오 주가를 하락시키는
음 주의는 온 여러 가지 있겠지만
제가 보면 어제
며 출연을 나왔던
kbs 에서
어시 사창 인가요 거기서 카카오
진격의 거인 그러면서 자 이 이런
문구가 나오도록 아
라이언 인가 아니면
너희가
거의 건 묻어 발씩 어재 벌 확장
이게 뭐가 다른건가 자 이 얘기
이구요
음
그래서 이게 참 어려운 얘기입니다
저도 따라하기가 꺼내기가 상당히
어려운 이야기 9
개인적으로 이 어
유튜브 영상을 뭐 한 두 배 속에서
빨 넘기면서 봤는데
어 생각할 거리가 많아요 이게 이제
어떻게 고민해 봐야 되는지 그런
내용들도
말씀을 좀 드리고 있는데 이런 거죠
우리나라 어어 인구 중에서 카카오톡을
사용하는 사람은 4500만 명 입니다
저희 대부분 카카오톡을 쓰고 있다는
거죠
이제는 카카오톡의 없으면 살아가기
어려울 정도로 진행이 됐습니다 그리고
네이버 역시 4100만 이니까 사실상
이 둘의 핵의 버니는 너무나도
강력해진 겁니다
하지만 이 영상에도 나왔지만
이렇게 되는 회사가 자부 개 있는
그러니까 우리나라 회사가 그니까
우리나라까지 우리나라 회사가 이런
회사가 있는 나라가 몇 개 없어요
몇 개 없습니다
대부분 제 미국의 밑에 그들의
잠식당한 상황이고 특히나 이제
검색시장 같은 경우도 더 그렇죠
그래서 이제 그 동안 한우 이런
회사가 없어 그러니까 좀 나도 규제
좀 하지 말고
얘네들이 커야 아
얘네들이 커야 국가 경쟁력도 그렇고
아 그러니까 규제 좀 그만 좀 에
이런 얘기들을 많이 해왔고 그 동안
사실 이제 규제나 이런 부분에 대해서
수해를 봤던 부분도 분명히 있는 것도
사실입니다
그러다가 이제 뭐 카카오를 예를
들자면
이제 그 영이 영상의 보면은 어
여러가지 얘기가 나오는데 뭐 가카오
택시를 운영하시는 분들 입장에서
어 좀 뭐야 카카오 티그 어
로 들어가지 않으면 카카오로 2 그
제휴를 하는 그런 업체의 들어가지
않으면 콩을 서비스를 못 받는다
그래서 나는 뭐냐 이고 매는 빨리
물러 이지아 그런다 도망가서 없다
그런 비애를 호소 하시는 분도 있고
뭐 그렇게 하러 가지 문제점들이
문제점들을 나왔는데
음 개인적으로는 질문은 이런 것
같아요 카카오가 돈을 어떻게 벌었는지
에 대해서 즉 민생 그러니까 사람들이
일반 사람들의 일자리도 빼서 가면서
벌었는지 아니면 새로운 일자리도
만들고 세상을 좀 더 효율적으로
만들고 그러면서 바꿨는지 가 핵심
키워드 인것 같아요 그 판단
소비자들의 효용을 높이는 과정에서
돈을 벙 건지 아니면 음 저 같은
사람에게 할 수 있는 일을 빼서
가면서 돈을 벌었는지 이 질문이 저는
핵심이라고 생각합니다
어쨌든 축가를 좀 보면
안타까운 이야기지만
너무 많이 빠졌어요 그리고 어
심리적으로 사실 이렇게 어제 하루종일
이제 많은 분들이 고민을 하셨겠죠
카카오가 이렇게 많이 빠져 10%
나빠진다고
흐르면 이건 너무 많이 따지는데 사야
되겠다 이렇게 생각하시는 분들도
있을거고 아니야 이건 첫번째 하락
입니까
일단은 누가 증식 영원의 그런데
첫번째 투여는 동참 아래 그러니까 난
팔아야 되겠어 이렇게 생각하시면 되고
굉장히 공연을 많이 하셨을 겁니다
그리고 이제 외국인들 같은 경우엔
제가 한마디 말씀드리면
외국인들은 우리나라 개별 주식이나
이런것까지 다 보진 않잖아요 그래서
어
잠자기 전에
외국인들이 이제 아자 차가 너무
피곤한데 그러면서 이제 카카오 이거
지수 이거 좀 * 좋은 일쑤다 않은것
같은데 얼마나 주니까
영어 1000억 정도 만추 리카 면
1 1종 운영하는 사람이든 쉽죠
운동하는 사람 입장에서 4천억 넘
맛나 100원 2,050,000
줄일까 200억 드리고 증오를 줄 때
어떻게 되는 중앙을 준다면요 cd 로
주문을 준다 라고 얘기합니다 cd
매매 라고 한다고 하면 게 무슨
얘기냐 하면 어 카카오를
5배 법을 팔아 주세요 라고 주문을
증권사 에게 줍니다 그럼 그 증권사는
가격을 최대한 영향을 주지 않는 범위
내에서 새 센서 팡 거에요 혹시 내가
팔아 가지고 사람들이 내가 많이
판다는 걸 알 알면 그거 오빠들
테니까 그러면 내가 경우 손해 보니까
3 새 판단 케어 플레이하게 판다
그래서 cd 라고 하는데 음 크게
이제 보통 보면은 그
가격을
3% 정도 림이 숙입니다 3% 정도
빠지면 그냥 그만 팔고 3% 이하로
빠질 때 만 2천 200억 300억
팔아 주세요 라고 얘기한 것도 있고
어떤 분들은 그냥 림 일 없이 그냥
팔아 주세요 라고 얘기하면 300억
이 가격이 10% 가 빠져도 계속
하는거예요
그런 상황이다 라는 걸 먼저
말씀드리는 이유는 아마도 제 생각에는
외국인들 투자자도 분들이
가격에 상관없이 이건 줄여 주세요
라고 얘기 하신 분들이 많았을 것
같구요 우리나라에는 국회의원 여자들도
마찬가지 였을 것 같습니다 근데
그렇게 생각한 이유가 중요하겠죠
그리고 주가가
어쨌든 지금 보면 올해 6월 달
수준으로 다시 내려와 쓰니까
상당히 많이 내려 온 거고
올해 1월달에 주가가 이정도
수준입니다 100,000원
어디 정도 수준에서 어 바로잡을 지는
아직 모르겠습니다만 어쨌든 이런
흐름이 나왔다는 것은 어
단기적으로 주가의 흐름에 는 안좋을
수 있다라는 것을 말씀드리고
어 뭐 이제는 제 어 주가의 전망이고
이렇게 전략에 대한 이야기는 제가 또
따로 말씀 드리겠습니다
네이버 도 마찬가지고 올해 내부도
8% 나빠졌고 어느정도 어 혹시
어디서 바닥을 자발 낼 수 있을지 좀
지켜봐야 되는 그런 생각입니다
거래량도 평소보다 훨씬 더 많았기
때문에 이런 가격에 움직임은 3쪽
의미가 있습니다 음 그럼 제가 하나씩
말씀드릴께요
어
여러가지 여러가지 우선은 하라 트리거
이거부터 말씀드리겠습니다
첫번째는 제가 이제 보면 외국인들이
입장에서 왜 림 이슬 주지 않고 그냥
팔아 버렸는지 에 대한 생각 그냥
저의 생각입니다 이거는 근거는 없지만
그냥 제 생각입니다
우선은 중국에서 잘 아시는 것처럼
외국인들이 다하겠습니다
b 테크를 데릭 가지고 있었다 왜
곡인데 뭐 캐쉬 2도 가지고 있었을
텐데 다 겠죠 개 인 통 다하겠습니다
갑자기 이렇게 엄청난 규제가 나오면서
주가가 많이 빠지니까 어 당황스럽게
쪄요 그리고 손실이 많이 손실이 컸을
겁니다 그래서 일단 기분이 나쁜
상황이 더 아이 충북의 된거 이런
상황에서
요즘엔 이 제공 불운이라는 일 까지
나오는 거죠 자 그러니까 이제 어
그러면서 이제
마우 타이즈 도 그렇고 여러가지
외국인들이 가지고 있었던 주식 기존에
많이 들고 있어도 주식들이
크게 하락하면서 손실을 보고 기분이
일단 나쁜 상황이
그런데 국내에서도 금융위원장이 얼마
자 이제 바뀌었다 라는 얘기가
나오는데
오크 바뀐 다음에 나오는 얘기들이
규제가 심 참 착해 나온다는 거죠
어레 버리지 와 관련된 부분도 그렇고
대추 기자도 지금 심하게 좋아요 오고
있는 상황이고
그럼 그런 상황에서 카카오 나 네이버
에 대해서 어제나 이슈가 됐던 것은
이제 핀 테크 규제 인데 그게 이제
실질적으로 펀더멘털에 염 그 주는
영향은 지금 당장 아주 크진 않지만
이 심리적으로 영향을 주기 때문에
그런 거잖아요 외국인들 입장에서는 2
핀 테크 어 규제를 이것만 보고
생각하면 사실 펀더멘탈이 그렇게까지
영향이 없는데
만재 이거랑 연결해서 생각해 봤을
가능성이 높은 것 같습니다
야 비테 그 중 북 한테도 저렇게
하던데
한국도 그 옆에 있는 나라니까 똑같은
거 아냐 아이 진짜 있는데 이런
생각을 할 수 있다는 거죠 그
기능들을 이런거는 외국인 투자자들이
한 마리 거 라고 얘기한 겁니다 제가
안 얘기가 아니구요
그러다 보니 이게 저는 확대 했을
가능성이 있다라고 생각합니다 무슨
말이냐면
규제가 이걸 놓고 다닌 거 아냐
그 사람이 주식을 파는 사람
입장에서는 갱폼 때 파는데 그 공포
짐이 확대 됐을 가능성이 있다는 거죠
그 가능성이 있다라는 생각을 좀 먼저
해보셔야 될 것 같구요
두 번째 질문은 이제 이겁니다
카카오가 돈을 어떻게 뭐냐 누구의
파일을 빼서 왔나 이 거죠
이거는 차질 어 보시는 분들에 따라서
다른 의견을 가질 수 있습니다 카카오
주주 라면은 긍정적인 생각을 가질 수
있겠지만 카카오 주주가 아니고 카카오
때문에 피해를 봤다 라고 생각하시는
분들은
주세요 그렇지 않을 수 있죠 그런데
처음부터 유튜브 영상 에도 나왔지만
처음부터 생각해보면 카카오가 성장할
수 있었던 배경은 2.2 뭐냐면요
어이 거였어요
분 짜 서비스 요
당시 1900년대 초반 전인가
2000년대 초반에 만해도
문자 한번 보낼 때마다 20원 30원
c 내면서
어
통신사들 이 이걸로 돈을 많이 벌어
쪼 그래서 그 영상에 보면 내가
아이포인트 줄게 문 짜서 문짝 복서로
이렇게 쉽게 보낼 수 있는 이런
얘기들이 되게 많았었습니다
아 어 그런데 인인 짤을 어떻게 했죠
그런 짜로 만들었죠
카카오 거야 그러면서 어 구독 구독자
지금 구독자가 아니고 가입자들이
늘어났죠
그리고 나서 그렇게 시작된 게 이제
가카오 였고
그리고 택시를 생각을 해볼까요
자 이제 택시를 생각을 해보면 물론
택시 기사님들이 처음에는 카카오 한테
좋은 감정을 가지고 돌아 갔는데 이건
뭐 카카오의 노예가 되고 있는것 같다
힘들다 어렵다 라고 얘기를 하지만
결과적으로 사실 냉정하게 생각해보면
카카오 텍스 가 있었을 때와 없었을
때 우리의 우리가 일상생활에서 택시를
잡는 과정에서 느끼는 효용
소비자 효용 이라고 하는데 이 효능은
어떻게 되나요
물론 지금도 있겠지만 과거의 보면은
뭐 강남에서 어이 택시 잡을 때 어떤
모습이 없는 지 상상이 좀 한번
해보시면
막 길가에 막 주셔서 택시만 부르고
맏딸 이 거 아니었어 짜 나요
그 런 상황을 세상을 좀더 어쨌든
간에 효율적으로 만들어 준 것은 분명
한 것 같습니다
그래서 저는 개인적으로는 그린 제모
카카오 뱅크 얘기에 들어올까요 카카오
뱅크 도
개인적으로 얘기할 때 보면은 이런 것
같아요 어 뭐 kb 라든지 신안
이라든지 대형 은행 4 은행
입장에서는 카카오 뱅크가 지금 주가가
뭐 조정을 받아서 지금 그래도 35조
막 이런데
어신 아니란 kb 는
20조 란 말이야 이건 누가 봐도
말도 안되는 주가 에요 그런데 어떻게
이런 일들이 일어난 썼냐 라고 하면서
어 이 얘기들이 많아 쓸 거고
아마 당연히 카카오 뱅크 한테만
주어지는 어떤 혜택이 있는 거 아냐
그거 빼 줘야 되는거 아니야 라는
얘기들도 당연히 나올 겁니다
그런데 저는 개인적으로는 이 방향이
바뀌기 는 내 어렵다 라고 생각합니다
어 그것이 사실은 헤게모니 라고
생각을 하고요 그 바뀌지 않을 거라고
생각하는 이유가 조금 다른 접근으로
좀 해 볼 건데 어 요 겁니다
떡도 칸 친구들 똑똑한 젊은 친구들이
이 어 추구하는 방향성은
ex 폰 엔저 란 삶입니다 왜냐하면
어 젊은 친구들이 생각할 때 내가
지금부터 20년 30년 동안 일을
한다고 생각해 봅시다
일을 하는데 음 내가 지금 이 회사에
다니면서 벌어 눈 돈을 저축을 하고
했을 때 내가 30년 50년 50살
60살이 됐을 때 내가 은퇴할 때
내가 얼마를 갖게 되지 라고 계산을
할 수 있습니다 이거는 쉬운 게 가
아니에요
여기가 될겁니다
그래서 제가 내로 말씀드린대로 집
값은 이미 여기 와 있습니다
그럼 머리를 좀 쓸 수 있는 사람
그리고 이제 어떻게 해야되지 고민을
하는 사람들은 어 두 가지 생각을
해야 되는데 첫번째는 그냥 포기하는
겁니다
i
어차피 지금 모사 그냥 포기
그리고 그냥 사는 경우 그러나 그렇지
않고
이런 선택을 하는 사람들이 있습니다
그것이 바로 ex4 랜서 란 삶을
사는 사람들이 구요 이 사람들이 뭐
순서 뭘 하는 사람들이며 두가지
인데요 첫 번째는 투자를 하는
사람들이 구요 두번째는
사업을 하는 사람들
젊은 친구들이 판교에 가 님
저녁이 있다라고 생각합니다
여의도에 있는 사람들이 이렇게 판교로
만이가 너희도 더 좋죠 근데 이거
하러 가는 거죠 이거 하루 아니 왜
전문 해도 이렇게 투자를 많이 해
이거 로 가는 겁니다 이걸 놓고 할
수 있나요 이미 7 값은 이렇게
만들어놓고 이 사람들을 욕할 수가
있냐는 거죠 욕할 수 없어요 상영이
리스폰 애절한 삶을 살기 원합니다
근데 제가 갑자기 네이버 카 거의 게
하나 얘기를 했냐
잘 생각해 보시면 카카오가 성장하는
방식은
이걸 활용한 겁니다
ex 폰에 잘 한 삶을
젊고 유능한 인재들이 추구 할 거라는
것을 이용한 거에요 무슨 얘기냐
카카오의 있는 수많은 자 회사들은 다
원래 카카오 직원들이 하던 팀 중에
하나였을 겁니다 근데 그 팀에서 너무
잘 아니까 카카오 빌트인 야 자란다
카코 페이도 잘했다 야 이거 만들었다
그래서 카코 여기에 넣어 줄게
이러면서 검거 해요 그래서 그때
당시에 뭐 팀장으로 있었던 사람이
갑자기 어떤 회사의 사장이 됩니다
그리고 이제 모 대표가 되요
이런걸 보면서 밑에 있는 직원들을
어떤 생각을 할까 아 이거 조 이거
이거구나 어 될 수 있구나 가능하구나
나는 그런 성장 그 하려고 하는 이번
상황을 활용 하루가 2
그 잘 적용한 거죠 어
비니스 경영이
그러면서 이제 성장을 한 건데 이게
이렇게 되다 보니까 야 이게 문어
벌이다 이렇게 되면서 이제 얘기가
나오는데 저는 개인적으로 만약에 뭐지
값이 이렇게 내려와 가지고 뭐
급락하고 이렇게 되가지고 모두가 뭐
이런 상황이 되기 전까지 그래서 1차
실전은 이게 다 모든 것이 연결되어
있다고 생각하는데 이런 상황이 될
때까지 이런 욕구
없어지기 쉽지 않을 것 같습니다
고민을 하면 할수록 이걸 추구하거나
아니면 여기 있거나 둘 중에 하나
밖에 없어요 근데 이걸 추구하는
사람들이 줄어 들까요 과연 특히나
우리나라에서는 줄어 들기 어려울 것
같습니다 그러니까 성장하려는 힘은
강할 것 같다 라는 얘기 구요 그리고
또 하나는
또 하나는 된거죠
우리가 자꾸 메타 버스의 메타 보스
얘기하는데
우리가 매 탑 옷으로 가야되는 이후
그리고 매트 하우스로 가는 것이
용인되고 허용될 수 있는 이유가
뭔지도 고민해봐야 될 것 같습니다
그 무게 삼아 써줘야 근데 왜
타워에서 가면은 안좋은 것도 있잖아요
근데 왜 메타 보스 가야 되죠
효율적이기 됩니다
그리고 이 효율적이라는 것 때문에
저는 기후에도 영향을 준다고
생각합니다 중장기적으로
안 돌아 다녀야 돼요 사람들이 행동을
더 해야 됩니다 그러니까 기우 쪽에도
영향을 주는 거예요 그래서 2 베타
보스로 간다는 것은 단순히 온라인화
된다는 것은 단순히 그냥 뭐 편리해서
이런 것도 있지만 이것이 사실 이렇게
갈 수 있도록 만들어 주면서 생기는
e 연사 2 현상들이 연결이 되어서
나타나는 것 아 저는 이렇게 생각을
하고 있는거구요
결론적으로 주가
를
중기적으로 잔 단기적으로 중기적으로
예상 하기 위해서 우리가 필요한 것은
이건 것 같습니다
정치적 은 인 활용성이 얼마나 크냐
다시 말하면 결국은 이거는 미역
여름에 영향을 받을 텐데요
카카오와 관련되서 주가가 이렇게
하락한 다음에 여론이
어떤 식으로 형성되는 이도 중요할 것
같아요 그래서 이건 모체가 정치적인
판단이 나 아니면 이런 게 아니고
어 정치인들이 어떻게 생각할지 도의를
예상 상상 주 론 해보는 것도 중요할
것 같아요
어
만약에 이제 카카오의 대해서 이렇게
까고 까고 나서 좀 야 이게 라이언이
뭐 이 뭐냐 이건 라이언 아니고
꿇으며 는 모 삼성 있으면 또 얼마나
좋겠어 일어 이런 얘기 등이 나오면서
약학 나쁜놈들 네이버 나쁜놈들 이렇게
할 거냐 아니면 여기에 사실은
이것때문에 이 플랫폼 때문에 장사하고
사업하는 사람들도 정말 많고 언
네이버와 카카오 네이버와 카카오의
주도 굉장히 많아요 카카오의 주주는
거의 200만명이 넘는 걸로 알고
있는데
어이 이 회사의 주주 나 아니면
이익을 보고 있는 이해관계자들의
목소리가 클 거야 아니면 은 이
과정에서 이 플랫폼의 피해를 봤던
사람들이 목소리가 클 거냐
이거를 이것은 e 하신 분들이 보고
판단 하시겠죠
근데 개인적으로는 저는 그냥 이거는
뭐 이 옳다 그래 는 떠나서 그냥
개인적인 생각입니다
저는 이 쪽 보다는 이쪽이 더 클
거라고 생각합니다 그래서 이것을 이런
이슈를 정치적으로 활용하려고 굉장히
노력할 것 같지는 않다 라는 것이
개인적인 생각입니다
그러나 제 생각이 들 수 있고
하기 때문에 결론을 말씀드리면
저의 결론은
어제가 어제 텔레 g 에도 올려
들었지만
음 촉 또는 줄어들 것 같아요
지금까지 네이버와 카카오가 축가가
올라가는 이 무서운 속도는
분명히 줄어들 것 같습니다 그렇기
때문에 뭐 더 망이 2 그런건
아니에요 그렇지만 방향을 바꿀 순
없다 어이 회사들이 성장해 왔던 그
사회적 인 구조도 있어요 단순히 이
회사가 성장하는 것 자체도 중요하지만
그 건반 다른 분들한테 많이 들으셨을
테니까
저는 이렇게 그 사회구조적인 부분
그리고 이게 동력 성장 동력이라는
것이 근본적으로 어디서 부터 나오는
지에 대한 설명을 좀 되었습니다
마지막으로 그 아까 이제 그 라이언
이냐 문어 냐 라는 그런 그의 두
영상에서 즉 인상적이었던 그 문구를
제가 나 소개해 드리면서 마무리
하도록 하겠습니다
카카오를 시작하게 된 계기를 김범수
의장이 얘기하면서
어
배는 항구에 정박할 때 가장 안전하다
하지만 그것이 배에 존재는 아니다
나는 말했습니다
왜 멋있는 말이죠 그리고 나서 이런
초심을 가지고
네이버와 카카오가 어 머 상생하는
그런 모습 그리고 너무나도 많은
것들을 뭐 뭐 골목 상권까지 빼서
가지 않는 그런 모습 어 반성하는
모습 뭐 그리고 이제 어차피 속도를
줄이더라도 그 방향으로 가는 것은
변화가 없으니 어 그냥 속도를
줄이라는 모습 이런 모습을 보이면서
사회적인 합의 정치적인 아비 이런
부분들을 이뤄 내면서
네이버 카카오 라는 뭐 전 세계에서
거의 유일한 자극 4 이 플랫폼이
자궁 내에서 이렇게 빙 하고 비즈니스
하고 있는 거의 유일한 이 회사들이
계속해서 성장이 나가면서 어 좋은
모습을 보여줄 수 있기를 응원하고
기대하는 마음으로 오늘 영상은 마무리
하도록 하겠습니다
예 끝까지 봐주셔서 감사드리구요
아 내일도 찾아뵙도록 하겠습니다
감사합니다